G é dito simples se não possui arestas múltiplas e nem laços.

G1 é isomorfo a G2 sse: exite uma bijeção Ө: V(G1) → V(G2) tal que existe uma aresta uv
em E(G1) ↔ existe uma aresta Ө(u)Ө(v) em E(G2).

G é finito se tanto V quanto E são conjuntos finitos.

G é vazio se (E)={}.
G é um grafo trivial se for simples e sua ordem for 1. (consequentemente, |E|=0 , porque?)
G é um grafo nulo se sua ordem for 0.

G é um grafo completo se G for um grafo simples e todo par de vértices estiver ligado por uma aresta.
Quantos vértices um Kn possui? n(n-1)/2

G é um grafo bipartido ↔ V(G) pode ser dividido em dois conjuntos
disjuntos X,Y tais que cada aresta de E(G) conecta um vértice de X a um
vértice de Y.

G é um grafo bipartido completo ↔ G é simples, bipartido e cada vértice de X é adjacente a todo vértice
de Y.
Quantas arestas um Km,n possui? m*n

G é um grafo planar se existir uma representação gráfica de G tal que as
arestas de E não se cruzem nesta representação.

Matriz de incidência
A matriz de incidência M de G é uma matriz de dimensões |V|x|E| onde o
elemento M(i,j) indica o número de vezes que o
vértice V(i) e a aresta E(j) são incidentes.
M(i,j) = 0 (quando não há incidência), 1 (quando a aresta incide uma vez no
vértice) ou 2 (quando a aresta representa um loop).

A matriz de adjacência A de G é uma matriz de dimensões |V|x|V| / V(i,j) indica o número de arestas que liga o vértice V(i) ao vértice V(j).

H é um subgrafo de G (denotado por H ⊆ G) ↔ E(H) ⊆ E(G) e V(H) ⊆ V(G).
H é um subgrafo de G e H ≠ G → H é um subgrafo próprio de G. (denotado por H ⊂ G )
H é um subgrafo de G → G é um supergrafo de H.

Um grafo H é um subgrafo gerador de G ↔ H ⊆ G e
V(H) = V(G).
H é um subgrafo de G induzido por V' se:
V(H) = V', V' ⊆ V(G) e V' ≠ {}. H é denotado por G[V'].
O subgrafo induzido G[V\V'] é denotado por G-V'.

H é um subgrafo de G induzido por E'
se: E(H) = E', E' ⊆ E(G) e E' ≠ {}.
O subgrafo induzido G[E\E'] é denotado por G-E'.
O grafo obtido ao adicionar as
arestas de E' a G é denotado por G+E'.

G é um grafo r-regular → |E| = (r*|V|)/2.

Um passeio em G é finito e não vazio.
v0 é origem e vk é destino do passeio.
Tamanho do caminho = nº de arestas nele.
Trilha: passeio que não repete aresta.
Caminho: trilha que não repete vértice.
Todo passeio (u,v) contém um caminho (u,v).

Um passeio é fechado se sua origem e destino são os mesmos
vértices.
Uma trilha fechada é chamada de circuito.
Uma circuito onde os únicos vértices repetidos são a origem e o
destino é chamada de ciclo.

Circuito Euleriano: Visita todas as arestas de um grafo.
Ciclo Hamiltoniano: Visita todos os vértices de um grafo.
'
Um grafo é euleriano ↔ não possuir vértices de grau ímpar.
Trilha euleriana é uma trilha que inclui todas arestas do grafo.
Um grafo que possui uma trilha euleriana mas não possui um circuito euleriano é chamado de semi-euleriano.
Um grafo conectado é semi-euleriano ↔ possui exatamente dois vértices de grau ímpar.

Se G é um grafo simples com v ≥ 3 e δ ≥ v/2, então G é hamiltoniano.
Um caminho hamiltoniano inclui todos os vértices do grafo.
Um grafo que possui um caminho hamiltoniano mas não um ciclo hamiltoniano é chamado de semi-hamiltoniano.

Árvore é um grafo acíclico conexo.
Folha: vértice com d(v) = 1.
Vértice Interno: vértice que não é folha.
|V(T)| > 1 → folhas de T ≥ 2.
Floresta é um grafo acíclico.
|E|=|V| - nº de componentes de G.

Distancia (denotado por distancia(v,x)) entre v e x: número de arestas no menor caminho entre os vértices.
Excentricidade (denotado por excentricidade(v)) de v: max(distancia(v,x)) ∀ x ∈ V(G).
Raio (denotado por raio(G)) de um grafo é a excentricidade mínima.
Diâmetro (denotado por diametro(G)) de um grafo é a excentricidade máxima.
Um vértice v de G é central ↔ excentricidade(v) = raio(G).

Seja T / |V(T)| ≥ 3 e T* obtida após remover as folhas de T. T e T* possuem o mesmo centro C.
O centro de uma árvore possui 1 ou 2 vértices.

Uma aresta e de um grafo G é uma ponte ↔ e não pertence a nenhum ciclo de G.
Um vértice v de uma árvore G é uma articulação ↔ grau(v) > 1.
Um corte de vértices/arestas V'/E' de um grafo G é um conjunto de vértices/arestas V'/E' ⊆ V/E tal que o grafo G-(V'/E') é desconexo.

Árvore geradora.
Todo grafo conexo contém uma árvore geradora.

Árvore com raiz cheia a completa.

Planaridade:
O crossing-number cr(G) de um grafo G é o número mínimo necessário de cruzamentos de arestas para desenhar G no plano.
Fórmula de Euler: |V| + F = |E| + 2.

Um grafo planar é chamado de planar maximal se a adição de uma aresta qualquer o tornar não planar.
Nestes grafos, todas as faces são limitadas por 3 arestas.
Kn para n>4 não é planar. Kuratowski
Km,n não é planar para n,m ≥ 3.
Um grafo é planar ↔ ele não contém nenhum subgrafo homeomórfico a um grafo de Kuratowski.

Um conjunto independente ou estável de um grafo G é um subconjunto S de V(G) onde nenhum par de vértices de S é adjacente em G.
Em outras palavras, um subconjunto S de V(G) é um conjunto independente ↔ E(G[S]) for vazio.
Um conjunto independente  de um grafo G é maximal se não ele não for subconjunto de nenhum conjunto independente maior.
Um conjunto independente S de um grafo G é máximo se não existir outro conjunto independente S' de G onde |S'|>|S|.
O número de independência de G (denotado por a(G)) é o número de vértices em um conjunto independente máximo de G.
Uma cobertura de um grafo G é um subconjunto S de V(G) onde todas as arestas de E(G) são incidentes a pelo menos um vértice de S.
Uma cobertura S de um grafo G é mínima ↔ não exite outra cobertura S' de G tal que 
|S'|<|S|.
O número de cobertura de G (denotado por b(G)) é o número de vértices na cobertura mínima de G.
Um conjunto independente ou estável de arestas (também chamado de matching ou emparelhamento) de um grafo G é um subconjunto S de E(G) onde nenhum par de arestas em S são adjacentes em G.
Um matching S é máximo se não existe nenhum outro matching S' tal que |S'| > |S|.
O número de independência (também chamado de índice de estabilidade) de arestas de um grafo G (denotado por a'(G)) é o número de arestas em um matching  máximo de G.
Uma cobertura de arestas de um grafo G é um subconjunto S de E(G) onde todos os vértices de V(G) são incidentes a alguma aresta em S.
Uma cobertura por arestas S de G é mínima se não existe nenhuma cobertura por arestas S' tal que |S'|<|S|.
O número de cobertura por arestas de G é o tamanho da cobertura mínima por arestas de G e é denotado por b'(G).
Um clique de um grafo G é um subconjunto S de V(G) onde G[S] é um grafo completo.
Em outras palavras, um clique é um conjunto de vértices que forma um subgrafo completo de G.
Um clique S de um grafo G é máximo se não existir outro clique S' em G tal que |S'|>|S|.
Note que um conjunto S ⊆ V(G) é um clique ↔ S for um conjunto independente em G.
Logo, cliques e conjuntos independentes são conceitos complementares.
Método para encontrar um conjunto independente máximo: 
Gerar todos os subconjuntos de V(G) e verificar qual deles é o maior subconjunto que é independente.
Esta abordagem é MUITO ineficiente (exponencial). Porém, não se conhece (e talvez nem exista) abordagem que seja substancialmente mais rápida. 
Também não se conhece um método eficiente para se obter um clique máximo em um determinado grafo.


Conjunto independente ou estável S: nenhum par de vértice em S é adjacente.

Conjunto independente de arestas S: nenhum par de arestas em S é adjacente.
 
Cobertura de vértices S: todas arestas do grafo são incidentes a pelo menos um vértice de S.
 
Cobertura de arestas S: todos vértices do grafo são incidentes a alguma aresta de S.
 
Clique: conjuntos de vértices que forma um subgrafo completo.

Um matching M é perfeito se ele envolver todos os vértices do grafo.
Caminho M-alternado em G: caminho em G cujas arestas estão alternadamente em M e em E(G)-M. O caminho começa com arestas que não estão em M.
Caminho M-aumentante em G: caminho M-alternado em G cujos vértices inicial e final não estejam saturados em M.
Um matching M em G é um matching máximo ↔ não existir um caminho M-aumentante em G.  
Corolário do casamento: Se G é um grafo k-regular bipartido com k>0, então G possui um matching perfeito.

k-colorível, número cromático
A junção de G e H tem: χ(G+H) =  χ(G)  + χ(H)

Completo
|V|
Bipartido (exceto...)
2
Caminho (exceto...)
2
Árvore (exceto...)
2
Ciclo com |V| par
2
Ciclo com |V| ímpar
3
Wheel com |V| par
4
Wheel com |V| ímpar
3

Qual o número mínimo necessário de cores para se colorir qualquer mapa? 4.

k-colorível em arestas, índice cromático
Para grafos simples, χ' = Δ ou Δ+1
 Caminho com |V|>2
2
Ciclo com |V| par 
2
Ciclo com |V| ímpar
3
Bipartido 
Δ
Árvore
Δ
Completo com |V| par
|V|-1
Completo com |V| ímpar
|V|
Wheel 
|V|-1

















